前の動画では 整数と √ で 表されている数 例えば 2√3 を √ だけで 表された数に しました。
2√3 の 2の部分が 整数なので これを √ にしました。
√ にするときは 2乗して √ の中に 入れます。
2は √4 になります。
2√3 は √4×√3 なので √12 に直せます。
しかし 計算の結果は √12 ではなく 2√3 という形で 答えないと いけません。
どういう ことでしょうか。
例えば √6×√2 の計算は 6×2 をするので √12 です。
√12 を 答えに するのではなく なるべく 整数も使った形で 表した方が √ の 大きさが 分かりやすいです。
なるべく √ の中は 小さくして 2√3 と 答えないと いけません。
つまり √ だけで 表された数を 整数と √ で 表された数に 直します。
前の動画で 勉強したことの 逆を しないと いけません。
√12 から 2√3 を 本当は しないと いけません。
では √ で 表された数を 整数と √ で表すには どうしたら いいでしょうか。
逆をしたら いいです。
√12 は どんな かけ算で できていますか。
6×2 も 12ですが √4 のように 2乗の数を 作らないと いけません。
1²=1  2²=4  3²=9  4²=16  5²=25 です。
この 1  9  16  25 のような数を √ の中に 見つければ いいです。
そうすると 12=4×3 で 4=2² です。
√12=√4×3 です。
そして 3は そのままで 4=2² です。
√ の中身が 2乗になったら 外に出すことが できます。
そのため 2が 外に出ます。
そして 残っている √3 を書けば √12 を 2√3 にできます。
√ の中を かけ算の形で 表して 2乗の数を 見つけて 外に出します。
√8 の場合は どうなるでしょうか。
8=4×2 です。
4=2² なので √8=√2²×2 です。
この2が 外に出るので 2√2 になります。
もう少し 練習します。
√32 は どうでしょうか。
すぐに 思いつくのは 32=4×8 です。
4=2² ですから 2が 外に出て 2√8 になります。
しかし √8=2√2 なので √ の中身を さらに 小さくできます。
つまり √ の中に まだ 4×2 があります。
この2も 外に出すので 4√2 になります。
つまり 32=16×2 で 16=4² です。
そのため 4√2 と表すことが できました。
これが 答えです。
√ の計算が 出てきたら この形で 答えないと いけません。
32は 整数と √ に直して 8は まだ 小さくできるので また 直しました。
ここが 1回 直しました。
ここが 2回目です。
2回直すのは めんどうなので 何の2乗かを きれいに 見つけたいです。
特に ルートの中が 大きい数のときは どうしたら いいでしょうか。
どんなかけ算で 数が 作られて いるかを 考えるので 素因数分解を 使うことが できます。
少し 難しく なってきたかも しれません。
復習をします。
√ を 整数と √ を 組み合わせて √ の中の数を なるべく 小さくして 答えに しないと いけません。
12や 8は 見つけて 数に することが できます。
32や さらに 大きな数は どんな かけ算や 2乗が 入っているかを 見つけにくいです。
そういうときは 素因数分解を 使ってください。
例えば √80 を なるべく √ の中身を 小さく してください と言われたら 少し 大変です。
こういうときは √ の中の数 80を 素因数分解してください。
順番に 2で 割れます。
素因数分解は 順番に 素数で 割っていきます。
割った答えを また 素数で割るので 80÷2=40 で 40÷2=20 で 20÷2=10 です。
10は 2で割れます。
ここは 自分の好きな 素数で いいです。
10÷2=5 です。
ここが 素数になったら 素因数分解は 終わりです。
80を 素因数分解すると 2⁴×5 です。
しかし 2⁴ は 4乗として見ても 意味がありません。
√ の中は 2乗になると 外に出せるので 少し 見方を 変えてみます。
これで 1セットと 考えます。
これを 1セットと見ると 2²の2乗と 見ることが できます。
つまり 80=4×4×5 と表せます。
√80=√4²×5 と 表すことが できます。
2乗は 外に出せるので 4√5 になります。
このように √ の中身の数を 素因数分解すると きれいに 2乗の数を 見つけることが できます。
大きい数のときは 素因数分解も 使いながら √ の中身を 小さくします。
次は その練習問題を 行います。